Написать два скрипта: 1) скрипт « functions» - содержит описание всех используемых функций, 2) скрипт «1- measure» - считывает показания АЦП в течении заданного времени и записывает полученные данные в текстовый файл. Измерения для калибровки производятся в течении 10 секунд, основные измерения (давление до и после физ. нагрузки) - в течении 30 секунд.


Требования к скрипту сбора данных

Использовать конструкцию try-except-finally.

Импортировать файл «functions», как модуль с помощью функции import.

Текстовый файл с полученными данными сохранять в заданную директорию в формате «дата.месяц.год-час.минута.секунда_delta.txt» (delta — частота дескретизации), с помощью функции datetime.datetime.now().strftime(“%d.%m.%Y-%H.%M.%S”), которая возвращает текущее время в заданном формате

Производить очистку портов GPIO в модуле finally.

Построение графика полученных данных в конце программы (зависимость отсчетов АЦП от номера измерений) для наглядности и проверки правильности выполнения программы.

После выполнения программы в заданной директории появляется один текстовый файл с измерениями - отчетами АЦП. Соответственно этот скрипт будет запускаться 4 раза (два раза для калибровки и два раза для снятия измерений)

(Пример полученного текстового файла см. в приложенных файлах)