Написать скрипт считывающий данные из полученных файлов. Основные задачи скрипта: 1) Запись полученных данных в массив, 2) Сглаживание данных для того, чтобы убрать шумы, 3) Построение графиков. После выполнения программы в рабочей папке должны появиться 6 графиков в формате .png: два графика калибровки, два графика эксперимента (давление до и после физ. нагрузки), два графика пульса (давление до и после физ. нагрузки).


Требования к скрипту обработки данных

Скрипт должен быть написан в соответствии со следующей структурой:

Импорт модулей

Переменные, вводящиеся с клавиатуры, директория, в которой находятся файлы с данными, названия файлов с данными, записанные в переменные.

Загрузка данных из файлов в массивы

Присвоение переменным частоту дискретизации из файлов

Сглаживание массивов данных измерений

Сглаживание массивов данных пульса

Вычисление коэффициента наклона прямой соответствия отсчетов АЦП давлению в мм.рт.ст.

Создание массивов времени (оси Ох для графиков)

Вычисление пульса

Создание и отображение графиков

(См. структуру скрипта и пример полученных данных в приложенных файлах)

Студент, выполняющий обработку данных, может не ждать получения данных команды, а начинать писать скрипт используя приложенные файлы данных(!). После того, как команда выполнит измерения нужно заменить приложенные файлы на файлы, полученные командой.
